[The Heir]
[Episod 26]
Kak atih.
Kenapa kak atih
tiba-tiba panggil saya ke sini?
Apa benda ini?
Kenapa?
Awak baru saja minta orang
hantar cucuk sanggul ini
kepada Yunniang bulan lepas.
Sekarang dah tak cam pula?
Kak atih,
ke... kenapa cucuk sanggul ini
ada pada awak?
Berani awak tanya saya lagi?
Di depan abang lang dan Chunhua,
awak berpura-pura jadi orang baik.
Tapi di belakang,
awak pergi jumpa perempuan simpanan
dan anak kamu,
malah menyara hidup mereka.
Kalau saya bagi abang lang
cucuk sanggul ini,
rasanya awak
akan dikerjakan habis-habisan, kan?
Kak atih, lepaskanlah saya.
Kalau kak atih bocorkan hal ini,
saya pasti akan mati.
Semuanya salah Li Zhen.
Kalau bukan kerana dia,
saya takkan hidup merana
di Kediaman Li.
Memandangkan awak begitu benci dia,
saya akan beri awak satu peluang.
Asalkan awak berani dan mampu
tolong saya buat seperkara,
saya menjamin dia akan dihalau keluar
daripada keluarga Li mulai sekarang.
Ini... saya...
Manalah saya berani
dan mampu buat macam itu?
Kalau awak berjaya buat perkara ini,
saya bukan saja akan cari sebuah rumah
untuk awak di Huizhou,
bawa perempuan simpanan
dan anak kamu ke sini
supaya kamu dapat bersatu semula,
malahan saya akan cipta peluang yang baik
untuk awak
supaya awak dapat menonjolkan diri
di depan keluarga Li.
Selepas ini, tiada sesiapa akan
pandang rendah terhadap awak lagi.
Kalau awak nak capai kejayaan
dalam keluarga Li kelak,
itu bukan lagi perkara susah.
Kak atih,
tentang perkara yang awak cakap ini,
apa kadar kemungkinan untuk berjaya?
Perkara macam ini
bergantung pada siapa
yang lebih berani berkorban.
Dalam keluarga ini,
antara dia dengan saya,
seorang saja yang boleh kekal.
Asalkan awak buat ikut arahan saya,
mustahil perkara ini akan terbongkar.
Kalau masalah berlaku,
saya akan selesaikannya.
Tapi,
kalau awak rela hidup
sebagai pengecut seumur hidup,
maka salahkan saya
kerana tersalah menilai orang.
Daripada Chunhua sampai Li Jingdong,
mereka berwaspada terhadap saya
setiap hari macam saya ini pencuri.
Saya juga seorang lelaki.
Kalau saya hidup begini seumur hidup,
maka tak bermaknalah hidup ini.
Perkara ini,
saya setuju.
Saya akan ikut semua arahan kak atih.
Bahan untuk buat Dakwat Bakti Sarjana
berbeza daripada Dakwat Li tradisional.
Terutamanya isinglas ini.
Ia bukan bahan yang biasa digunakan
dalam Dakwat Li,
jadi stok kita sebelum ini pun tak banyak.
Sekarang, tempahan dah diterima.
Saya rasa kita perlu
sediakan lebih banyak lagi.
Betullah kata-kata penyelia.
Sekarang, masa dah tak cukup.
Bilangan pekerja di bengkel dakwat pun
tak cukup.
Datuk pernah beritahu saya
bahawa isinglas
juga bahan yang biasa digunakan
oleh tukang kayu ketika menyapu cat.
Apa kata kita pilih satu atau dua
pembekal isinglas yang boleh dipercayai
dan beli sedikit isinglas dari luar?
Apa pendapat penyelia?
Itulah cara yang paling selamat.
Kalau begitu, kita buat macam itu sajalah.
Baiklah.
Mak Chunhua,
kenapa mak cik datang ke sini?
Mak cik,
ini Teh Songluo.
Mak cik cubalah.
Mak cik,
kita ini mak cik dan anak saudara,
tak perlu rasa segan.
Kalau ada apa-apa, terus cakap saja.
Itu...
Decai...
Dia nak bekerja
di Bengkel Dakwat Li semula.
Zhen, jangan salah faham.
Mak cik tahu apa yang awak risaukan.
Mak cik pun belum maafkan dia sepenuhnya.
Dia minta mak cik merayu kepada awak.
Mak cik dah lama teragak-agak.
Mak cik pun tak nak susahkan awak lagi.
Tapi sejak kejadian sebelum ini,
mak cik perhatikan dia dengan tenang.
Dia memang dah jadi lebih jujur dan patuh.
Mak cik fikir,
daripada biar dia fikir bukan-bukan
sambil terperap di dalam rumah,
lebih baik berikan dia kerja
di bengkel dakwat
supaya hatinya lebih tenang.
Mak cik ialah golongan senior.
Saya tak sepatutnya
berdesas-desus di depan mak cik.
Tapi tentang hal pak cik,
saya nampak semua hal
yang berlaku sebelum ini.
Dulu, dia tipu mak cik seteruk itu.
Sekarang, dia paksa kita beri dia peluang.
Sejujurnya,
saya memang
tak rasa sedap hati.
Mak cik pun rasa terkilan.
Tapi, Decai ialah ayah kepada Zhengrun.
Saya tak sampai hati biar Zhengrun
tengok ayahnya terperap
di rumah setiap hari
dan hidup macam orang tak berguna.
Zhengrun masih kecil sekarang.
Dia tak tahu apa-apa, jadi tak mengapalah.
Tapi, apa akan jadi
apabila dia dah membesar nanti?
Nanti orang lain
akan mengkritik di belakangnya.
Kalau begitu,
maka biarlah dia datang.
Betulkah?
Mak cik tak dapat lepaskan diri
daripadanya dalam masa terdekat.
Lebih baik
tempatkan dia di bengkel dakwat
untuk diawasi dengan ketat.
Biar dia bermula
sebagai tukang dakwat peringkat terendah
untuk mengasah sifatnya.
Kalau suatu hari nanti,
dia betul-betul dah insaf
dan nak buat dakwat dengan baik,
saya akan bincang dengan Pak Jingdong
tentang cara untuk mengaturkannya.
Terima kasih, Zhen.
Pak cik baru saja tiba di bengkel dakwat.
Bermulalah dengan kerja
memintal rumput sumbu.
Sekarang, banyak rumput sumbu
yang diperlukan
dalam pembuatan dakwat
di bengkel dakwat ini.
Pak cik takkan terdedah
kepada asap di sini,
kerja ini juga tak perlukan banyak tenaga.
Zhen,
bagi saya,
kerja ini agak
membazirkan bakat pak cik, bukan?
Apa kata pak cik
pergi tolong mencampurkan dakwat?
Pak cik boleh juga menjaga gudang.
Di bengkel dakwat,
pak cik patut panggil saya Pengurus Zhen.
Memandangkan Mak Chunhua
dah amanahkan pak cik kepada saya,
maka setelah masuk ke bengkel dakwat,
semuanya mesti dibuat ikut peraturan saya.
Bekerja di bengkel dakwat
memerlukan kesabaran.
Kalau pak cik
memintal rumput lampu di sini,
ia juga dapat
mengasah sifat pak cik yang tamak
dan tak fokus itu
dengan baik.
Setelah sikap pak cik dah diasah,
saya sudi bawa pak cik
mempelajari pembuatan dakwat
selangkah demi selangkah kelak.
Tapi jika saya dapati pak cik
ada niat jahat,
jangankan bengkel dakwat,
di Kediaman Li pun
takkan ada ruang untuk pak cik.
Pak cik
dah faham
kata-kata saya?
Jadi, pak cik boleh buat kerja ini
atau tak boleh?
Boleh, mestilah boleh.
Bagus teguran Pengurus Zhen.
Jika saya mengkhianati Chunhua lagi
dan ada niat jahat lagi,
maka... maka biarlah saya disambar petir
dan mati dengan tragis.
Saya...
Pak Jingdong.
Mana sampah itu?
Jangan risau, Pak Jingdong.
Buat masa ini, saya dah aturkan kerja
memintal rumput sumbu kepadanya.
Bagus.
Pak cik tak percaya
yang Li Decai
akan kekal di bengkel dakwat dengan patuh.
Sejujurnya,
saya pun tak percaya.
Tapi daripada risau macam ini
sepanjang hari,
lebih baik menempatkan dia
di bengkel dakwat
dan awasi dia dengan ketat.
Zhen,
asalnya ini urusan keluarga cabang keenam,
maaf kerana menyusahkan awak lagi.
Esok, pak cik akan bertolak
ke ladang pokok pain di daerah luar.
Sekurang-kurangnya, ia akan ambil masa
sepuluh hari hingga setengah bulan.
Awak jagalah urusan di rumah
dan bengkel dakwat.
Pak Jingdong jangan risau,
saya akan buat yang terbaik.
Bekerja di luar daerah memang susah,
harap pak cik jaga diri.
Gou Er.
Ini peniaga isinglas
yang saya dan Pengurus Zhen pilih.
Awak pergi jumpa mereka
lalu suruh mereka hantar
isinglas secepat mungkin.
Baiklah, saya pergi sekarang.
Penyelia jangan risau.
Isinglas saya ini pasti tiada masalah.
Ini... kenapa...
Kenapa kamu periksa sekali lagi?
Ada masalah
kalau kami periksa sekali lagikah?
Tiada masalah.
Pengurus Zhen,
semua isinglas ini
disediakan ikut permintaan Penyelia Shao.
Ikan yang kami ternak sendiri
terus digunakan untuk mengekstrak isinglas
sebaik saja dikeluarkan daripada kolam.
Dalam lingkungan seratus batu
dari Huizhou,
pengurus boleh tanya.
Pengurus tak dapat cari isinglas
yang lebih baik daripada isinglas saya.
Tauke tak tahu.
Biasanya, ketika pihak Bengkel Dakwat Li
terima isinglas,
kami memang akan periksa setiap tong
dan perlu diperiksa secara bergilir,
barulah kami rasa tenang, betul tak?
Betul.
Simpanlah di dalam gudang.
Pengurus pasti berpuas hati.
Mari, bagi saya borang penerimaan.
Ikut saya untuk turunkan cap.
Baiklah.
Sini.
Semua orang berusahalah lagi!
Isinglas ini sebenarnya boleh tahan.
Fang,
dakwat awak ini
kena dikacau hingga sebati.
Kuat sikit lagi.
Zhen.
Dakwat ini
mungkin perlu dikacau semalaman.
Apa kata awak balik untuk tidur sekejap?
Datanglah periksa pada pagi nanti.
Tak boleh, saya tak tenang.
Lebih baik saya bersama kamu di sini.
Musim hujan tahun ini datang lebih awal,
jadi isinglas ini tak boleh disimpan lama.
Semua orang!
Maaf kerana semua orang
terpaksa bekerja sepanjang malam!
Mohon semua berusaha lebih gigih lagi!
- Baiklah!
Bau di sini sangat busuk.
Awak berada di sini pun untuk tunggu saja.
Apa kata awak masuk ke dalam?
Saya akan panggil awak
apabila dah siap nanti.
Baiklah, saya masuk ke dalam dulu sekejap.
Nanti saya datang gantikan awak.
Baiklah.
Awak dah bersusah payah, Abang Zhengshen.
Jangan risau.
Kenapa awak datang?
Tengoklah.
Mak saya yang masak?
Kenapa awak yang hantar ke sini?
Saya terserempak dengan mak cik
dalam perjalanan ke bengkel dakwat.
Dia kata dia dah agak
awak akan bersengkang mata
di bengkel dakwat malam ini,
jadi dia masak sup ayam untuk awak.
Saya pula menawarkan diri
dan kata nak jadi penghantar,
jadi saya pun hantarnya kepada awaklah.
Tapi,
macam mana awak tahu ini sup
yang dimasak oleh mak awak?
Saya dapat tahu melalui baunya.
Masa mak saya masak sup,
dia suka masukkan kulit tangerin
dan Astragalus propinquus.
Saya minum sejak kecil sampai besar,
jadi saya terus tahu lepas hidu.
Hidung awak ini tajam betul.
Mestilah hidung saya tajam.
Keluarga kami pembuat dakwat.
Sejak kecil lagi, kami kena berlatih
menghidu dan membezakan dakwat
dalam keadaan mata tertutup.
Masa kecil, Abang Li Zhengshen
dan abang saya
paling benci berlatih buat ini.
Tapi, saya sangat pandai membezakannya.
Saya selalu minta ganjaran di depan datuk
dan nenek tam saya ketika itu.
Masa itu,
setiap kali saya teka dengan betul,
nenek tam akan bagi saya
seketul kuih gula.
Pada mulanya, saya melatih hidung saya
dengan bersungguh-sungguh
hanya demi kuih gula itu.
Lepas nenek tam dah bangun nanti,
saya akan tunjukkan Dakwat Asal Usul
dan Dakwat Bakti Sarjana
kepada dia.
Masa itu, saya akan minta
dua ketul kuih gula daripadanya.
Sebelum ini, ada dakwat jelaga lakuer
dan Dakwat Fujin.
Sekarang pula ada Dakwat Asal Usul
dan Dakwat Bakti Sarjana.
Saya percaya, awak pasti akan
hasilkan lebih banyak dakwat
yang lebih baik pada masa depan.
Pada masa itu,
Puan Besar Wang dapat lihat semuanya.
Cakap pasal pembuatan dakwat,
kebetulan pula.
Masa awak baru sampai di Huizhou,
saya baru mula belajar buat dakwat.
Sampai sekarang,
saya dah hasilkan empat jenis dakwat.
Pembuat dakwat yang berpengalaman,
termasuk datuk saya,
paling banyak pun, mereka hanya dapat
hasilkan beberapa jenis dakwat baik
sepanjang hayat mereka.
Tak sangka semua peluang
yang saya dapat ini
ada kaitan dengan awak.
Kalau begitu, awak kenalah cakap
yang saya memang pandai menilai orang.
Sesiapa saja yang saya sokong
akan berjaya.
Entah siapalah
yang kehilangan kerja
disebabkan hal dakwat ufti.
Lebih baik awak ikut saya
dan fikirkan cara untuk bangkit semula.
Tapi, biarpun awak dapatkan semula
jawatan sebagai pegawai kerajaan kelak,
kita masih boleh
jalankan perniagaan
Dakwat Bakti Sarjana bersama-sama.
Kita jual Dakwat Bakti Sarjana
sampai ke ibu kota.
Kalau dapat jual
kepada mana-mana sarjana tempat pertama,
kita akan untung besar.
Baiklah, saya akan tunggu sajalah.
Bau apa ini?
Apa yang berlaku?
Semua cepat berhenti!
Cepat berhenti!
Semua berhenti!
Betul sangkaan saya.
Kenapa semua isinglas ini dah rosak?
Zhen,
saya dah periksa.
Gelatin kulit lembu masih elok.
Cuma isinglas ini
paling tak tahan lembap.
Ini disebabkan oleh hujankah?
Hujan sikit saja tak mengapa.
Lagipun, lada Sichuan yang kalis lembap
dah dicampurkan
ketika dinding-dinding ini dibuat.
Walaupun tanah jadi lembap,
ia takkan jadi seteruk ini
dalam masa semalam.
Sebelum isinglas ini
dimasukkan ke dalam gudang,
saya dan Penyelia Shao
dah periksa semuanya.
Kenapa tiba-tiba jadi rosak pula?
Kunci pintu ini tiada masalah.
Saya dah periksa, ia tak dirosakkan.
Lagipun, sebelum ini,
saya dan Penyelia Shao
yang kunci pintu ini bersama-sama.
Abang Zhengshen, Tauke Qi.
Semua dakwat yang dicampurkan
dan isinglas yang dihasilkan malam ini
tak boleh dibuang.
Selain itu,
biar pekerja-pekerja yang campurkan dakwat
pada malam ini
bermalam di sini buat sementara waktu.
Sebelum perkara ini disiasat dengan jelas,
pastikan ia dirahsiakan.
Jangan risau, awak ambillah kunci ini.
Habislah.
Kita masih perlu serahkan
Dakwat Bakti Sarjana.
Pengurus Zhen,
kita kena cepat cari jalan penyelesaian
untuk menyelamatkan keadaan.
Tentang cara menyelamatkan keadaan,
pak cik tak perlu risau.
Saya akan cari jalan
untuk menyiasat dengan jelas.
Awak yang periksa isinglas
dan tandatangan borang penerimaan barang.
Macam mana nak siasat lagi?
Takkan nak siasat
siapa yang palsukan tulisan awak
atau siapa yang sihirkan awak?
Memang saya yang periksa isinglas itu.
Ia tiada sebarang masalah
sebelum disimpan di dalam gudang.
Betul,
saya dan Pengurus Zhen
periksanya bersama-sama.
Mutu isinglas itu elok
semasa dihantar ke sini.
Mesti ada orang yang usiknya
selepas ia disimpan di dalam gudang.
Perkara ini mesti disiasat dengan teliti.
Betul, saya pun nampak.
Kalau begitu, siasat saja
siapa yang ada kunci gudang.
Bukankah kebenaran akan terungkap?
Saya, Penyelia Shao dan Pak Jingdong
masing-masing ada
sebentuk kunci gudang.
Kalau begitu, kan dah selesai?
Kak long,
keluarga kita sentiasa bertindak adil.
Kini, abang lang tiada di sini.
Hanya kak long yang boleh buat keputusan.
Sebagai pengurus,
jelasnya Zhen tak cukup cekap.
Pada pendapat saya,
kita patut lucutkan kuasanya
sebagai pengurus dulu.
Jiangyue.
Kemudian, kita lihat
betapa besarnya masalah ini
dan cara untuk menyelesaikannya.
Mak atih.
Sebelum perkara ini disiasat dengan jelas,
saya takkan serahkan
kuasa sebagai pengurus.
Zhen.
Mak long,
perkara terpenting sekarang
adalah untuk mencari kebenaran,
mencukupkan bahan mentah
dan siapkan Dakwat Bakti Sarjana ini.
Demi kelompok dakwat ini,
saya pun tak boleh berundur.
Selepas dakwat diserahkan,
jika terbukti bahawa ia disebabkan
oleh kecuaian saya,
tak perlu sesiapa cakap pun,
saya akan mengaku salah
di depan nenek tam.
Zhen.
Kalau nak buat dakwat semula,
masih sempatkah?
Kalau kita mulakan sekarang,
masih boleh sempat.
Baiklah.
Biasanya dalam keluarga ini,
kata-kata saya tak pernah dipandang berat.
Tapi hari ini, abang lang tiada di sini.
Sekurang-kurangnya, kenalah ada
seorang lelaki daripada keluarga ini
yang tampilkan diri,
barulah perkara ini
mudah dibincangkan, kan?
Jangan cakap hal yang tiada kaitan,
berterus terang saja.
Decai.
Kalau ada apa-apa yang awak nak cakap,
cakap saja.
Beberapa hari ini, saya dengar,
sejak berita
tentang bengkel dakwat kita
gunakan minyak pain yang digali
untuk buat dakwat tersebar,
ada banyak pihak di tempat lain
yang meniru.
Ada beberapa bengkel dakwat
yang berjaya hasilkan dakwat baik.
Kebetulan saya
boleh dikatakan saling mengenali
dengan beberapa
pengurus bengkel dakwat ini.
Masa dah suntuk sekarang.
Apa kata saya pergi
ke bengkel dakwat mereka
untuk membeli sekelompok dakwat
yang hampir sama
dengan Dakwat Bakti Sarjana
bagi menyelesaikan masalah mendesak ini?
Itu macam cara yang bagus juga.
Pak cik dah lama berhenti kerja
sebagai pedagang kembara,
tak sangka pula pak cik
masih tahu berita di luar
dengan jelas sekarang.
Ini saja cara yang kita ada.
Kak long,
kalau kak long rasa
cara ini boleh diguna pakai,
maka berilah saya sedikit wang.
Oh ya.
Rasanya tak elok
kalau saya berunding dengan mereka
dengan status saya sekarang.
Untuk menjayakan perkara ini,
saya mohon Pengurus Zhen pinjam cap
kepada saya beberapa hari.
Tempoh pak cik masuk ke bengkel dakwat
tak sampai setengah bulan,
tak banyak rumput sumbu
yang pak cik pintal.
Rupanya fikiran pak cik tertumpu
pada hal ini.
Hari ini, saya akan berterus-terang.
Kini, saya yang menguruskan keluarga Li.
Wang yang pak cik nak,
pak cik takkan dapat sesen pun.
Apatah lagi cap pengurus keluarga.
Dakwat Bakti Sarjana
tetap Dakwat Bakti Sarjana.
Kalau serahkan dakwat lain,
maka ini penipuan.
Jika tak dapat serahkan dakwat,
saya lebih rela bayar pampasan
daripada buat perniagaan
yang menipu diri sendiri ini.
Pengurus Zhen.
Cikgu Zhang bawa pesuruhjaya pendidikan
ke bengkel dakwat.
Pesuruhjaya pendidikan?
Mereka pergi ke bengkel dakwat untuk apa?
Mereka dengar khabar bahawa
Dakwat Bakti Sarjana ada masalah,
jadi mereka datang
untuk dapatkan penjelasan.
Khabar?
Khabar lagi?
Pengurus Zhen dah tiba.
Tuan pesuruhjaya pendidikan
datang seawal ini.
Saya, Li Zhen sebagai pengurus Dakwat Li
tak menyambut kedatangan tuan,
harap dimaafkan.
Pengurus Li,
Dakwat Bakti Sarjana
yang dihasilkan oleh Dakwat Li
[Pesuruhjaya pendidikan Huizhou]
telah berikan manfaat kepada
para pelajar miskin di Huizhou.
Dakwat Bakti Sarjana dah jadi
pilihan utama pelajar Huizhou
untuk Peperiksaan Wilayah Musim Luruh.
Ini sepatutnya jadi satu kisah yang baik.
Namun, saya dengar daripada
Cikgu Zhang dan yang lain
bahawa Dakwat Bakti Sarjana
yang kamu hasilkan ada masalah.
Saya sendiri yang namakan dan syorkan
dakwat ini.
Jika betul ada apa-apa masalah,
macam mana saya nak jelaskan
kepada para pelajar?
Penyelia Shao,
dakwat kita ada apa-apa masalah?
Tiadalah.
Gou Er, awak ada dengar apa-apa?
Ini...
Kami pun tak tahu tentang hal ini,
macam mana tuan dengar
tentang khabar ini?
Li Zhen,
berita ini datangnya
daripada bengkel dakwat kamu.
Bengkel dakwat kami?
Cikgu Zhang kenal orang
daripada bengkel dakwat kami?
Siapa orang itu?
Tak perlu peduli siapa yang beritahu saya.
Awak cakap saja,
isinglas untuk buat dakwat kamu
ada masalah atau tak?
Semua Dakwat Bakti Sarjana yang dihasilkan
dah jadi dakwat rosak, kan?
Kalau hal ini menjejaskan
reputasi pesuruhjaya pendidikan
dan para pelajar mula buat kecoh,
kamu mampu tanggung akibatnya?
Tiada hal sebegini pun.
Tuan pesuruhjaya pendidikan,
Dakwat Li kami di Huizhou
dah ada reputasi lebih seratus tahun.
Kami tak pernah mungkir janji
dalam perniagaan.
Saya, Li Zhen jamin kepada tuan,
ketika tibanya tarikh penghantaran,
Dakwat Li pasti akan
menyerahkannya seperti yang dijanjikan.
Memandangkan awak kata dakwat
boleh diserahkan seperti yang dijanjikan,
bawalah kami semua pergi lihat dakwat
yang kami tempah itu
benar-benar tiada masalah atau tak.
Silakan.
Tuan.
Tuan mungkin tak tahu.
Ada satu peraturan dalam pembuatan dakwat,
orang luar dilarang masuk
ke kawasan penting pembuatan dakwat.
Peraturan lapuk apa ini?
Saya rasa awak yang sembunyikan sesuatu!
Pengurus Zhen kami
belum benarkan tuan masuk.
Tuan,
tuan mungkin tak tahulah.
Proses membuat dakwat ini rumit,
sikit kesilapan pun boleh
menyebabkan kualitinya terjejas.
Lagipun, tarikh penghantaran belum tiba,
tiada sebab untuk
kamu datang menyusahkan kami.
Jika kamu masuk secara paksa
dan dakwat ini benar-benar rosak nanti,
sampai masa itu,
macam mana saya nak jelaskan
kepada tuan pesuruhjaya pendidikan?
Jika para pelajar buat kecoh nanti,
mereka nak pergi mengadu kepada
pesuruhjaya pendidikan
atau Cikgu Zhang?
Cikgu Zhang,
bengkel dakwat ada peraturannya sendiri.
Kita jangan langgar peraturan mereka.
Terima kasih, tuan.
Peperiksaan Wilayah Musim Luruh ini
perkara penting, bukan main-main.
Saya harap kamu semua berkelakuan baik,
jangan menyusahkan saya.
Li Zhen faham.
Selamat jalan, tuan.
Awak faham pelajaran yang diajar di kelas?
Kak long.
Saya ada sesuatu
nak cakap dengan kak long.
Apa itu?
Apa sebenarnya rancangan mak long?
Saya dengar Li Zhen itu
berani menipu pesuruhjaya pendidikan pun.
Hari ini dia berjaya lepas,
tapi macam mana kalau
dia tak dapat serahkan barangan nanti?
Takkan mak long nak tengok saja
keluarga Li terlibat sama sebab dia?
Saya faham maksud awak,
tapi kita patut percayai Zhen.
Kalau percayai dia,
keluarga ini akan hancur.
Kak long,
saya memang pernah buat silap.
Namun, saya menantu keluarga Li.
Saya tetap berpihak kepada keluarga Li.
Namun, Li Zhen bukan.
Dia orang yang telah
kita buang daripada keluarga.
Biarpun dia nampak baik,
takkan dia tak simpan dendam dalam hati?
Macam mana pun, dia bukan sebahagian
daripada keluarga kita.
Mak long boleh bertolak ansur dengan dia,
tapi mesti
sentiasa berwaspada terhadap dia.
Oleh itu, pada pendapat awak,
apa yang patut kita buat?
Kita patut mohon
pertua-pertua keluarga datang
untuk memaksa Li Zhen menyerah kuasa.
Kita kesuntukan masa sekarang,
apa kata benarkan saya pergi
beli sekumpulan dakwat
yang serupa
dengan Dakwat Bakti Sarjana ini
bagi menyelesaikan masalah
yang mendesak ini?
Dakwat Bakti Sarjana tetap
Dakwat Bakti Sarjana.
Jika tak dapat serahkan dakwat,
saya lebih rela bayar pampasan
daripada buat perniagaan
yang menipu diri sendiri ini.
Dakwat Bakti Sarjana
dah jadi pilihan utama pelajar Huizhou
untuk Peperiksaan Wilayah Musim Luruh.
Kalau betul-betul berlaku apa-apa masalah,
macam mana saya nak jelaskan
kepada para pelajar?
Mak.
Mak jangan risau.
Biarpun kita terpaksa bayar pampasan
untuk pesanan ini,
asalkan saya sihat tubuh badan,
saya boleh buat seperti Kak Zhen,
bermula daripada membakar jelaga
untuk bengkel dakwat lain,
perlahan-lahan membina semula keluarga Li.
Anak yang berbakti.
Perkara paling penting bagi awak sekarang
adalah untuk belajar bersungguh-sungguh.
Awak tak perlu risau untuk hal lain.
Dakwat Bakti Sarjana
tak sama dengan pesanan lain.
Saya rasa
apa yang dikatakan Decai
pun satu cara juga.
Biarpun bukan dakwat keluarga Li kita
yang diserahkan,
lebih baik daripada
tak dapat serahkan dakwat.
Awak pun dengar kata-kata
pesuruhjaya pendidikan.
Kalau betul-betul
tak dapat serahkan dakwat
dan menjejaskan
Peperiksaan Wilayah Musim Luruh,
kita akan dipenjarakan.
Mak long,
cuba mak long fikirkan.
Bengkel dakwat kita baru saja
ditimpa masalah,
Li Decai pula terus
ada rancangan yang lengkap.
Mula-mula dia kata nak beli dakwat,
kemudian dia kata nak serahkan wang,
malah nak cap mohor keluarga kita.
Bengkel dakwat
djiaga ketat oleh Tauke Qi,
mustahil ada sebarang berita
yang tersebar.
Namun, tiba-tiba saja
pesuruhjaya pendidikan dah datang.
Mak long cuba fikirlah,
semua ini pasti ada kaitan
dengan Li Decai.
Maksud awak,
semua ini angkara Decai?
Betullah.
Mana mungkin?
Mana dia berani buat semua ini?
Biarpun dia seorang tak mampu,
di sebalik semua ini
pasti ada orang lain yang terlibat.
Betul kata-kata awak,
kita mesti siasat apa yang patut disiasat.
Namun, yang paling penting sekarang
adalah untuk serahkan dakwat.
Kita perlu serahkan dakwat,
awak tahu tak?
Satu-satunya cara sekarang
ialah cadangan
yang diberikan oleh Decai ini.
Kenapa awak tak nak cuba pun?
Mak long,
saya dah jelaskan panjang lebar
kepada mak long,
kenapa mak long masih tak faham?
Kalau saya betul-betul
ikut cakap Li Decai,
keluarga Li kita
baru betul-betul akan hancur.
Zhen,
awak ini tak percayai dia
atau awak takut orang lain
ambil kedudukan awak sebagai pengurus?
Kuasa pengurusan ini diamanahkan sendiri
oleh nenek tam kepada saya.
Kalau nak diambil balik,
biar dia sendiri yang ambilnya saja.
Saya takkan serahkan
Dakwat Li kepada orang lain.
Mak long,
ada hal lain di bengkel dakwat.
Saya pergi sambung kerja dulu.
Mak long pun fikirlah baik-baik.
Zhen.
Saya dah tahu apa
yang berlaku pada isinglas itu.
Teruklah!
Mak long dah panggil
semua pertua keluarga Li.
Sekarang dia suruh awak balik
ke rumah utama untuk berikan penjelasan.
Silakan, pertua.
Zhen berikan hormat kepada para pertua.
Puan Besar Wang sakit tenat,
tiada orang tua di rumah
untuk menguruskan hal.
Tergamak awak
timbulkan masalah besar begini.
Jika bukan Puan Sun yang beritahu saya,
mungkin awak akan hancurkan
Dakwat Li.
Demi masa depan Dakwat Li,
awak serahkan cap mohor
pengurusan keluarga saja.
Zhen baru saja tiba,
tapi terus dimarahi oleh para pertua.
Izinkan Zhen membela diri.
Sekarang, saya dah selesai siasat masalah
hal isinglas.
Saya harap para pertua
dapat membuat keputusan yang adil.
Gou Er.
Menyusahkan mak andak.
Ini...
Terima kasih, mak andak.
Para pertua sila lihat ini.
Mengenai isinglas ini,
ada orang yang telah
mengusik tong isinglas ini.
Bahagian bawah tong telah ditukar,
tapi tak dibuat kalis air.
Beberapa hari ini hujan berterusan,
bahagian bawah tong jadi lembap
lalu menyebabkan isinglas dirosakkan.
Zhen,
nampaknya ini memang
angkara pembekal isinglas itu.
Siapakah orang itu? Dah ditangkap tak?
Apabila saya pergi tangkap orang itu,
dia dah melarikan diri.
Sekarang, perkara ini dah jelas.
Hal isinglas ini
ialah angkara seseorang yang sengaja
nak mensabotaj keluarga Li.
Mungkin juga
ada orang dalam keluarga
yang bersubahat dengan orang luar.
Demi kegunaan bengkel dakwat,
Zhen dah mengarahkan orang
untuk segera membeli isinglas
lalu berusaha sepenuhnya
untuk menghasilkan Dakwat Bakti Sarjana.
Harap semua pertua bawa bertenang.
Orang yang berniat jahat itu
memang perlu ditangkap,
tapi keutamaan sekarang adalah
untuk menyerahkan dakwat.
Pada pendapat saya,
kita biar Decai beli dakwat siap
secepat mungkin,
pastikan penghantaran dibuat tepat
pada masanya.
Itulah yang paling penting.
Ya.
Isteri Jingyuan,
kita ikut saja cara
yang telah kita bincangkan.
Mak long.
Perkara yang paling penting sekarang
adalah untuk menyerahkan dakwat.
Zhen,
apa kata awak serahkan cap mohor itu dulu.
Mak long,
membeli dakwat siap sekarang
ibarat minum racun untuk hilangkan dahaga,
akibatnya tak berkesudahan.
Saya pasti takkan serahkan
cap mohor keluarga ini.
Memanglah!
Li Zhen ini
memang degil dan tak dengar teguran!
Tuan pertua, jangan marah.
Li Zhen masih muda,
jadi dia tak tahu
betapa seriusnya perkara ini.
Saya rasa dia nak serahkan cap mohor itu
sebab dia tak percayai Li Decai.
Saya pula ada satu cara.
Apa kata kita suruh Li Zhen serahkan
cap mohor itu kepada kak long,
biar saja kak long dan Decai
pergi beli dakwat bersama-sama.
Ini bukan saja
dapat meyakinkan semua orang,
malah dapat menyelesaikan
masalah mendesak ini.
Betul, betul itu.
Saya baru belajar
ilmu dakwat beberapa hari.
Lagipun, saya cuma
menantu matrilokal keluarga Li.
Biasalah kalau Zhen
tak percayai saya.
Namun, kalau kak long boleh pergi bersama,
perkara ini pasti akan lebih terjamin.
Saya rasa cara ini boleh diterima.
Isteri Jingyuan seorang yang baik hati.
Dia juga yang paling lama menjaga
di sisi Puan Besar Wang.
Biar awak yang uruskan perkara ini saja.
Decai,
awak bantu dia.
Baiklah.
Li Decai,
saya dah terlalu hormati awak
sampai awak tak tahu malu, kan?
Saya tak percayai awak,
awak sendiri tak tahu apa sebabnya?
Mula-mula,
awak ada perempuan simpanan.
Kemudian awak jual lakuer mentah tanpa
pengetahuan Mak Chunhua untuk kaut untung.
Kalau bukan sebab Mak Chunhua
merayu saya berkali-kali,
mana mungkin saya benarkan awak
bekerja di bengkel dakwat?
Baru beberapa hari awak bekerja
di bengkel dakwat,
timbul pula masalah isinglas ini.
Awak ini pengkhianat
yang hanya tahu kaut untung,
mana mungkin awak layan keluarga Li
dengan sebaik itu?
Saya tanya awak,
awak dah lama bersekongkol
dengan peniaga-peniaga dakwat itu,
hanya tunggu untuk
kaut untung daripada keluarga Li, kan?
Ataupun
awaklah orang dalaman
yang bersubahat dengan orang luar
dalam hal isinglas ini?
Li Zhen!
Awak tak nak serahkan cap mohor keluarga,
jadi awak sengaja tuduh saya?
Biarpun saya hanya menantu matrilokal
yang tak berkuasa,
saya pun tak boleh benarkan awak
memfitnah saya tanpa sebab!
Li Decai!
Demi keluarga Li,
saya dah berkorban sepenuh hati
dengan seikhlas hati!
Saya tak patut lepaskan awak
dalam hal lakuer mentah itu!
Kurang ajar, Li Zhen!
Berani awak berkasar dengan orang
yang lebih tua di depan tuan pertua!
Zhen!
Tian Jiangyue,
awak yang tak duduk diam ini,
jangan ingat saya tak tahu
apa yang awak nak buat.
Hari ini, awak nak gunakan
para pertua dan mak long
untuk paksa saya serahkan
cap mohor keluarga
dan tinggalkan keluarga Li, kan?
Dengar sini,
keadaan sekarang dah tak sama macam dulu.
Saya takkan tunaikan hasrat awak.
Kalau saya dapat tahu awak
ialah dalang hal ini,
saya takkan lepaskan awak!
Sombong betul!
Hari ini,
kami akan sediakan
satu persetujuan bersama
ikut peraturan nenek moyang
lalu memecat jawatan awak
sebagai ketua keluarga segera!
Peraturan nenek moyang?
Peraturan nenek moyang apalah?
Para pertua dah lupa?
Keluarga cabang kelapan kami
dah lama disingkirkan daripada keluarga.
Kalau betul-betul nak ambil kira,
saya bukan ahli keluarga Li pun!
Kamu pula
tak dapat mengawal saya langsung!
Melampau betul!
Bukankah ini seperti
bawa balik orang yang tak mengenang budi?
Kalau saya tak mengenang budi,
maka kamu para pertua ini
pula dah buta hati!
Izinkan saya bertanya kepada para pertua,
semasa saya bantu keluarga Li
pulihkan dakwat jelaga lakuer purba
dan difitnah mencuri formula dakwat,
di mana kamu semua?
Apabila bengkel dakwat dimusnahkan,
saya pergi pujuk peniaga dakwat
dan bina semula bengkel dakwat,
di mana kamu pula?
Wabak pokok pain menular,
keluarga Tian nak rampas kayu pain,
sayalah yang fikirkan minyak damar pain
untuk bantu keluarga Li
harungi semua kesusahan ini.
Kamu dah lupakan
semua hal ini?
Apabila masalah timbul,
tak pernah nampak
kamu bantu keluarga Li sekali pun.
Namun sekarang, berani kamu
menyebelahi orang-orang jahat
ini tanpa usul periksa.
Dengar sini,
keluarga Li diserahkan sendiri
oleh nenek tam kepada saya.
Melainkan nenek tam sedar diri
dan ambil balik daripada saya sendiri!
Kalau tidak,
sesiapa pun
jangan harap boleh ambil
cap mohor pengurus ini!
Melampau betul!
Pengawal!
Tahanlah anak yang
tak berbakti ini!
Cari cap mohor keluarga
dan bawa kepada saya!
Saya nak tengok siapa
yang berani bertindak!
Seluruh keluarga Li
dah tak mengiktiraf
ketua keluarga ini lagi.
Apa yang kamu takutkan?
Tahan dia!
Siapa kata tiada sesiapa
yang mengiktirafnya?
Pak Jingdong,
pak cik dah balik.
Saya, Li Jingdong,
berikan hormat kepada semua.
Para pertua
sila duduk.
Saya,
Li Jingdong sebagai anak sulung
cabang keenam keluarga Li,
ingin menyatakan pendirian saya
di hadapan semua.
Anak saudara saya, Li Zhen
ialah ketua keluarga Li.
Sesiapa yang tak berpuas hati,
boleh datang jumpa saya.
Abang lang,
awak dah lupa tentang kaki awak?
Li Zhen ialah orang
yang dah dibuang daripada keluarga,
macam mana awak boleh sokong dia?
Yalah,
dia dah dibuang daripada keluarga,
tapi tiap-tiap hari bersusah payah
untuk keluarga Li,
berjaya menyelamatkan keluarga Li
daripada bahaya beberapa kali.
Kamu pula macam mana?
Kamu berkali-kali
cuba jatuhkan dia
dan memfitnah dia.
Para pertua,
anak saudara saya, Li Zhen,
saya boleh berikan
jaminan penuh untuk dia.
Tolong beri dia masa lima hari.
Sampai masa itu,
dia pasti akan
jelaskan kebenaran kepada semua,
malah
berikan cara untuk hantar pesanan
tepat pada masanya.
Para pertua,
apa pendapat kamu?
Macam mana kalau tiada penjelasan
lepas lima hari?
Maka saya akan serahkan kuasa saya
dengan rela hati
dan takkan menyusahkan para pertua.
Baiklah kalau begitu.
Perkara hari ini,
kita tamatkan di sini saja.
Selepas lima hari,
kita tunggu keputusannya.
Para pertua, selamat jalan.